# 7. Generics

**Обобщённое программирование** — это такой подход к описанию данных и алгоритмов, который позволяет их использовать с различными типами данных без изменения их описания. В Java, начиная с версии J2SE 5.0, добавлены средства обобщённого программирования, синтаксически основанные на C++. Ниже будут рассматриваться **generics (дженерики)** или **<<контейнеры типа T>>** — подмножество обобщённого программирования.

Допустим мы ничего не знаем о дженериках и нам необходимо реализовать специфический вывод на консоль информации об объектах различного типа (с использованием фигурных скобок).

Ниже пример реализации:
```java
package test; 
 
class BoxPrinter { 
    private Object val; 
 
    public BoxPrinter(Object arg) { 
        val = arg; 
    } 
 
    public String toString() { 
        return "{" + val + "}"; 
    } 
 
    public Object getValue() { 
        return val; 
    } 
} 
 
class Test { 
    public static void main(String[] args) { 
        BoxPrinter value1 = new BoxPrinter(new Integer(10)); 
        System.out.println(value1);

        Integer intValue1 = (Integer) value1.getValue(); 
        BoxPrinter value2 = new BoxPrinter("Hello world"); 
        
        System.out.println(value2); 
 
        // Здесь программист допустил ошибку, присваивая 
        // переменной типа Integer значение типа String. 
        Integer intValue2 = (Integer) value2.getValue(); 
    } 
} 
```
В вышеприведённом коде была допущена ошибка, из-за которой на консоли мы увидим следующее:
```
{10} 
{Hello world} 
Exception in thread "main" java.lang.ClassCastException: java.lang.String incompatible with java.lang.Integer 
    at test.Test.main(Test.java:29) 
```

Теперь на время забудем об этом примере и попробуем реализовать тот же функционал с использованием ~дженериков~ (и повторим ту же ошибку):
```java
package test; 
 
class BoxPrinter<T> { 
    private T val; 
 
    public BoxPrinter(T arg) { 
        val = arg; 
    } 
 
    public String toString() { 
        return "{" + val + "}"; 
    } 
 
    public T getValue() { 
        return val; 
    } 
} 
 
class Test { 
    public static void main(String[] args) { 
        BoxPrinter<Integer> value1 = new BoxPrinter<Integer>(new Integer(10));

        System.out.println(value1);

        Integer intValue1 = value1.getValue(); 
        BoxPrinter<String> value2 = new BoxPrinter<String>("Hello world");

        System.out.println(value2); 
         
        // Здесь повторяется ошибка предыдущего фрагмента кода 
        Integer intValue2 = value2.getValue(); 
    } 
}
```

Самое существенное отличие (для меня) в том, что при ошибке, аналогичной предыдущей, проблемный код не скомпилируется:
```
Exception in thread "main" java.lang.Error: Unresolved compilation problem:  
    Type mismatch: cannot convert from String to Integer 
 
    at test.Test.main(Test.java:28) 
```

Думаю, многие согласятся, что ошибка компиляции «лучше» ошибки времени выполнения, т.к. чисто теоретически скомпилированный код с ошибкой может попасть туда, куда ему лучше бы и не попадать. Это очевидное достоинство дженериков. Теперь подробнее рассмотрим конструкции, относящиеся к дженерикам в этом примере. Для того, чтобы код скомпилировался, достаточно заменить строку
```java
    Integer intValue2 = value2.getValue();
```
на
```java
   String stringValue = value2.getValue();
```

Посмотрим на декларацию `BoxPrinter`:
```java
    class BoxPrinter<T>
```
После имени класса в угловых скобках `<` и `>` указано имя типа `Т`, которое может использоваться внутри класса. Фактически `Т` – это тип, который должен быть определён позже (при создании объекта класса).

Внутри класса первое использование `T` в объявлении поля:
```java
    private T val; 
```
Здесь объявляется переменная дженерик-типа ( ~generic type~ ), таким образом её тип будет указан позже, при создании объекта класса `BoxPrinter`.

В `main()`-методе происходит следующее объявление:
```java
    BoxPrinter<Integer>  value1
```

Здесь указывается, что `Т` имеет тип `Integer`. Грубо говоря, для объекта `value1` все поля `Т`-типа его класса `BoxPrinter` становятся полями типа `Integer` (`private Integer val;`).
Ещё одно место, где используется `T`:
```java
public BoxPrinter(T arg) { 
    val = arg; 
}
```

Как и в декларации `val` с типом `Т`, вы говорите, что аргумент для конструктора `BoxPrinter` имеет тип `T`. Позже в `main()`-методе, когда будет вызван конструктор в `new`, указывается, что `Т` имеет тип `Integer`:
```java
    new BoxPrinter<Integer>(new Integer(10));
```

Теперь, внутри конструктора `BoxPrinter`, `arg` и `val` должны быть одного типа, так как оба имеют тип `T`. Например следующее изменение конструктора:
```java
    new BoxPrinter<String>(new Integer(10));
```
приведёт к ошибке компиляции.

Последнее место использования `Т` в классе – метод `getValue()`:
```java
public T getValue() { 
    return val; 
} 
```
Тут вроде тоже всё ясно – этот метод для соответствующего объекта будет возвращать значение того типа, который будет задан при его (объекта) создании.

При создании дженерик-классов мы не ограничены одним лишь типом `Т` – их может быть несколько:
```java
package test; 
 
class Pair<T1, T2> { 
    T1 object1; 
    T2 object2; 
 
    Pair(T1 one, T2 two) { 
        object1 = one; 
        object2 = two; 
    } 
 
    public T1 getFirst() { 
        return object1; 
    } 
 
    public T2 getSecond() { 
        return object2; 
    } 
} 
 
class Test { 
    public static void main(String[] args) { 
        Pair<Integer, String> pair = new Pair<Integer, String>(6, 
                " Apr"); 
        System.out.println(pair.getFirst() + pair.getSecond()); 
    } 
} 
```

Нет ограничений и на количество переменных с использующих такой тип:
```java
class PairOfT<T> { 
    T object1; 
    T object2; 
 
    PairOfT(T one, T two) { 
        object1 = one; 
        object2 = two; 
    } 
 
    public T getFirst() { 
        return object1; 
    } 
 
    public T getSecond() { 
        return object2; 
    } 
} 
```



## Алмазный синтаксис (Diamond syntax)
Вернёмся немного назад к примеру со строкой кода:
```java
Pair<Integer, String> pair = new Pair<Integer, String>(6, " Apr");
```

Если типы не будут совпадать:
```java
Pair<Integer, String> pair = new Pair<String, String>(6, " Apr");
```

То мы получим ошибку при компиляции:
```
Exception in thread "main" java.lang.Error: Unresolved compilation problems:  
    The constructor Pair<String,String>(int, String) is undefined 
    Type mismatch: cannot convert from Pair<String,String> to Pair<Integer,String> 
 
    at test.Test.main(Test.java:23)
```

Немного лениво каждый раз заполнять типы и при этом можно ошибиться. Чтобы упростить жизнь программистам в Java 7 был введён алмазный синтаксис (diamond syntax), в котором можно опустить параметры типа. Т.е. можно предоставить компилятору определение типов при создании объекта. Вид упрощённого объявления:
```java
Pair<Integer, String> pair = new Pair<>(6, " Apr");
```

Следует обратить внимание, что возможны ошибки связанные с отсутствием "<>" при использовании алмазного синтаксиса
```java
Pair<Integer, String> pair = new Pair(6, " Apr"); // Error
```

В случае с примером кода выше мы просто получим предупреждение от компилятора, Поскольку `Pair` является дженерик-типом и были забыты `<>` или явное задание параметров, компилятор рассматривает его в качестве простого типа (raw type) с `Pair` принимающим два параметра типа объекта. Хотя такое поведение не вызывает никаких проблем в данном сегменте кода, это может привести к ошибке. Здесь необходимо пояснение понятия простого типа.

Посмотрим на вот этот фрагмент кода:
```java
    List list = new LinkedList(); 

    list.add("First"); 
    list.add("Second");

    List<String> list2 = list;  
        
    for(Iterator<String> itemItr = list2.iterator(); itemItr.hasNext();) 
        System.out.println(itemItr.next()); 
```

Теперь посмотрим на вот этот:
```java
    List<String> list = new LinkedList<String>();

    list.add("First"); 
    list.add("Second");
 
    List list2 = list;  
    for(Iterator<String> itemItr = list2.iterator(); itemItr.hasNext();) 
        System.out.println(itemItr.next()); 
```

По результатам выполнения оба фрагмента аналогичны, но у них разная идея. В первом случае мы имеем место с простым типом, во вторым – с дженериком. Теперь сломаем это дело – заменим в обоих случаях:
```java
list.add("Second"); 
```
на
```java
list.add(10);
```

Для простого типа получим ошибку времени выполнения (`java.lang.ClassCastException`), а для второго – ошибку компиляции. В общем, это очень похоже на 2 самых первых примера. Если в двух словах, то при использовании простых типов, вы теряете преимущество безопасности типов, предоставляемое дженериками.



## Универсальные методы (Generic methods)
По аналогии с универсальными классами (дженерик-классами), можно создавать универсальные методы (дженерик-методы), то есть методы, которые принимают общие типы параметров. Универсальные методы не надо путать с методами в дженерик-классе. Универсальные методы удобны, когда одна и та же функциональность должна применяться к различным типам. (Например, есть многочисленные общие методы в классе `java.util.Collections`.)

Рассмотрим реализацию такого метода:
```java
package test; 
 
import java.util.ArrayList; 
import java.util.List; 
 
class Utilities { 
    public static <T> void fill(List<T> list, T val) { 
        for (int i = 0; i < list.size(); i++) 
            list.set(i, val); 
    } 
} 
 
class Test { 
    public static void main(String[] args) { 
        List<Integer> intList = new ArrayList<Integer>();

        intList.add(1); 
        intList.add(2);

        System.out.println("Список до обработки дженерик-методом: " + intList);

        Utilities.fill(intList, 0);

        System.out.println("Список после обработки дженерик-методом: " + intList); 
    } 
} 
```

Нам в первую очередь интересно это:
```java
public static <T> void fill(List<T> list, T val)
```

`<T>` размещено после ключевых слов `public` и `static`, а затем следуют тип возвращаемого значения, имя метода и его параметры. Такое объявление отлично от объявления универсальных классов, где универсальный параметр указывается после имени класса. Тело метода вполне обычное – в цикле все элементы списка устанавливаются в одно значение (`val`). Ну и в `main()`-методе происходит вызов нашего универсального метода:
```java
Utilities.fill(intList, 0);
```

Стоит обратить внимание на то, что здесь не задан явно тип параметра. Для `IntList` – это `Integer` и 100 тоже упаковывается в `Integer`. Компилятор ставит в соответствие типу `Т` – `Integer`.

Возможны ошибки, связанные с импортом `List` из `java.awt` вместо `java.util`. Важно помнить, что список из `java.util` является универсальным типом а список из `java.awt` - нет.

А сейчас вопрос – какая(-ие) из нижеприведённых строк скомпилируется без проблем?
```java
1. List<Integer> list = new List<Integer>(); 
2. List<Integer> list = new ArrayList<Integer>(); 
3. List<Number> list = new ArrayList<Integer>(); 
4. List<Integer> list = new ArrayList<Number>();
```
Перед ответом на этот вопрос следует учесть, что `List` – интерфейс, `ArrayList` наследуется от `List`; `Number` - абстрактный класс и `Integer` наследуется от `Number`.

~Ответ с пояснением:~
* Первый вариант неправильный, т.к. нельзя создавать объект интерфейса. 
* Во втором случае мы создаем объект типа ArrayList и ссылку на него базового для ArrayList класса. И там, и там дженерик-тип одинаковый – всё правильно.
* В третьем и четвёртом случае будет иметь ошибка компиляции, т.к. дженерик-типы должны быть одинаковыми (связи наследования здесь никак не учитываются).

Условие одинаковости дженерик-типов может показаться не совсем логичным. В частности хотелось бы использовать конструкцию под номером 3. Почему же это не допускается?

Будем думать от обратного – допустим 3-ий вариант возможен. Рассмотрим такой код:
```java
/* 
* Данный код не скомпилируется из-за первой строки. На его примере 
* объясняется, почему он не должен компилироваться 
*/ 
List<Number> intList = new ArrayList<Integer>();
     
intList.add(new Integer(10)); 
intList.add(new Float(10.0f)); // (3)
```

Первая строка кода смотрится вполне логично, т.к. `ArrayList` наследуется от `List` , а `Integer` наследуется от `Number`. Однако допуская такую возможность мы получили бы ошибку в 3 строке этого кода, ведь динамический тип `IntList` - `ArrayList <Integer>`, т.е. происходит нарушение типобезапасности (присвоение значение `Float` там, где ожидается `Integer`) и в итоге была бы получена ошибка компилятора. Дженерики созданы, чтобы избегать ошибок такого рода, поэтому существует данное ограничение. Но тем не менее это неудобное ограничение и Java поддерживает маски для его обхода.



## Wildcards (Маски)
Сейчас будут рассмотрены Wildcard Parameters (wildcards). Этот термин в разных источниках переводится по-разному: метасимвольные аргументы, подстановочные символы, групповые символы, шаблоны, маски и т.д. В данной статье я буду использовать "маску", просто потому, что в ней меньше букв…

Как было написано выше вот такая строка кода не скомпилируется:
```java
    List<Number> intList = new ArrayList<Integer>(); 
```

Но есть возможность похожей реализации:
```java
List<?> intList = new ArrayList<Integer>(); 
```

Под маской мы будем понимать вот эту штуку – `<?>`.

А сейчас пример кода использующего маску и пригодного к компиляции:
```java
class Test { 
    static void printList(List<?> list) { 
        for (Object l : list) 
            System.out.println("{" + l + "}"); 
    } 
 
    public static void main(String[] args) { 
        List<Integer> list = new ArrayList<>(); 
        list.add(10); 
        list.add(100); 
        printList(list);

        List<String> strList = new ArrayList<>(); 
        strList.add("10"); 
        strList.add("100"); 
        printList(strList); 
    } 
} 
```

Метод `printList` принимает список, для которого в сигнатуре использована маска:
```java
    static void printList(List<?> list) 
```
И этот метод работает для списков с различными типами данных (в примере `Integer` и `String`).

Однако вот это не скомпилируется:
```java
List<?> intList = new ArrayList<Integer>(); 

intList.add(new Integer(10)); 
/* intList.add(new Float(10.0f)); даже с закомментированной последней строкой не скомпилируется */ 
```

Почему не компилируется? При использовании маски мы сообщаем компилятору, чтобы он игнорировал информацию о типе, т.е. <?> - неизвестный тип. При каждой попытке передачи аргументов дженерик-типа компилятор Java пытается определить тип переданного аргумента. Однако теперь мы используем метод `add ()` для вставки элемента в список. При использовании маски мы не знаем, какого типа аргумент может быть передан. Тут вновь видна возможность ошибки, т.к. если бы добавление было возможно, то мы могли бы попытаться вставить в наш список, предназначенный для чисел, строковое значение. Во избежание этой проблемы, компилятор не позволяет вызывать методы, которые могут добавить невалидный тип - например, добавить значение типа `Float`, с которым мы потом попробуем работать как с `Integer` (или `String` — по маске не определишь точно). Тем не менее есть возможность получить доступ к информации, хранящейся в объекте, с использованием маски, как это было показано выше.

И ещё один маленький пример:
```java
List<?> numList = new ArrayList<Integer>(); 
numList = new ArrayList<String>(); 
```

Тут не возникнет проблем компиляции. Однако нехорошо, что переменная `numList` хранит список со строками. Допустим нам нужно так объявить эту переменную, чтобы она хранила только списки чисел. Решение есть:
```java
List<? extends Number> numList = new ArrayList<Integer>(); 
numList = new ArrayList<String>();
```

Данный код не скомпилируется, а всё из-за того, что с помощью маски мы задали ограничение. Переменная `numList` может хранить ссылку только на список, содержащий элементы унаследованные от `Number`, а всё из-за объявления: `List<? extends Number> numList`. Тут мы видим, как маске задаётся ограничение – теперь `numList` предназначен для списка с ограниченным количеством типов. `Double` как и `Integer` наследуется от `Number`, поэтому код приведённый ниже скомпилируется.
```java
List<? extends Number> numList = new ArrayList<Integer>(); 
numList = new ArrayList<Double>(); 
```

То, что было описано выше называется ограниченными масками ( ~Bounded wildcards~ ). Применение таких конструкций может быть весьма красивым и полезным. Допустим нам необходимо посчитать сумму чисел различного типа, которые хранятся в одном списке:
```java
public static Double sum(List<? extends Number> numList) { 
    Double result = 0.0; 
    for (Number num : numList) { 
        result += num.doubleValue(); 
    } 
    return result; 
} 
```

`Double`-тип был использован для переменной `result` т.к. он без проблем взаимодействует с другими числовыми типами (т.е. не будет проблем с приведением типов).

В завершение этой темы добавлю, что аналогично ключевому слову `extends` в подобного рода выражениях может использоваться ключевое слово `super` — `<? super Integer>`. Выражение `<? super X>` означает, что вы можете использовать любой базовый тип (класс или интерфейс) типа `Х`, а также и сам тип `Х`. Пара строк, которые нормально скомпилируются:
```java
List<? super Integer> intList = new ArrayList<Integer>();

System.out.println("The intList is: " + intList);
```